<details>
<summary>컨테이너 기술이란?</summary>
<div markdown="2">

### 컨테이너 기술
- 컨테이너는 애플리케이션을 언제든 실행 가능하도록 필요한 모든 요소들을 하나의 런타임 환경으로 패키징한 논리적 공간
    - Docker에서 Dockerfile을 사용해서 빌드한 이미지
- 애플리케이션과 종속 항목을 하나로 묶어 실행하게 해주는 운영 시스템을 가상화한 경량의 격리된 프로세스
    - MicroVM이라고도 함
    - OS 수준의 가상화 제공
    - stateless : 다른 컨테이너에 영량을 주지 않는 독립성을 가짐
- 로컬이나 온프레미스, 클라우드에서 언제든지 빠르고 효율적으로 배포 가능 및 높은 확장성을 가지고 있다.
- 서버 구성, OS 설치, 네트워크, 개발 도구 구성과 같은 반복적이고 불편한 작업에 시간을 낭비하지 않고 개발자는 애플리케이션 개발 그 자체에 집중할 수 있다.
    - 개발, 테스트, 운영을 모두 같은 환경에서 실현할 수 있다.
    -  Snowflake: 눈송이 서버
       - 개발, 테스트, 운영 서버가 모두 조금씩 다른 서버를 의미

   
### 컨테이너 특징
- 개발한 최소한의 이미지를 통해 실행되므로 경량
    - 컨테이너 이미지 생성의 Best Practice 중 하나는 이미지 경량화
        - MSA에 적합하다.
- 언제든 프로세스 수준의 속도로 빠르게 실행 가능하며 한번에 여러 개의 컨테이너를 동시에 실행 가능
    - 컨테이너 오케스트레이션
    - Docker에서는 docker compose를 통해 구현
- 개인, 온프레미스, 클라우드 환경이든 어떤 OS, 어떤 환경에서도 동작 가능한 이식성을 가지고 있다.
- 컨테이너 자체의 환경에 대한 관리만 요구되므로 지속적인 서버관리 비용을 절감할 수 있다.
    - 애플리케이션에 포인트를 잡아 관리
    - 플랫폼에 집중할 수 있다.
- 개발팀과 운영팀의 업무 분리로 각자의 업무와 세분화된 관리에 집중할 수 있다.
    - DevOps Workflow 구성에 최적
    - 운영팀 : 개발팀에서 원하는 이미지를 빌드, 인프라 제공, 개발팀의 이미지를 관리, CICD
    - 개발팀 : 운영팀에서 제공하는 인프라에 소스를 올림.

### 컨테이너 사례

- 대규모 애플리케이션 서비스, 여러 기업의 다양한 애플리케이션 환경, 모바일 앱 서비스
    - 구글 웹, 앱 서비스
        - 일주일에 업다운하는 컨테이너 수가 20억개 정도
    - 에어비앤비 추천 서비스
    - 넷플릭스 추천 서비스
    - 당근마켓 딥러닝 기반 추천 서비스
    - 엔씨소프트 게임 서비스
    - 삼성전자 헬스 케이 서비스
    - 타다 배차 서비스
    - 토스 금융 서비스

### 컨테이너 타입

- 컨테이너 패키징 메커니즘
    - 시스템
    - 애플리케이션
    - 라우터
- 시스템 or OS 컨테이너
    - 호스트 OS 위에 Ubuntu와 같은 배포판 리눅스 이미지를 통해 배포되는 컨테이너
    - 또다른 VM 형태이며 내부에 다양한 애플리케이션 및 라이브러리 도구를 설치, 실행 가능
    - LXC, LXD, OpenVZ, Linux VServer, BSD Jails
- 애플리케이션 컨테이너
    - Docker 컨테이너의 주요 목적
    - 단일 애플리케이션 실행을 위해 해당 서비스를 패키징하고 실행하도록 설계
        - 일반적인 OS의 경우 PID 1는 SystemD 프로세스이지만 애플리케이션 컨테이너의 경우 대상 서비스를 의미한다.
        - nginx 컨테이너의 PID 1은 nginx이다.
    - 3-tier 애플리케이션 같은 경우 각 tier(frontend-backend-DB)를 개별 컨테이너로 실행하여 연결
    - Docker container Runtime, Rocker

### Docker

- 여러 계층의 애플리케이션를 컨테이너로 분리, 연결하여 실행하는 MSA 아키텍처 프로젝트에 유용
    - 각 컨테이너를 API를 사용해서 연결
- 애플리케이션의 인프라를 이미지로 제공
    - Public or Private하게 공유 가능
    - Github과 유사한 방식(open share)의 Docker Hub에서 제공
        - AWS ECR, GCP GCR에서도 같은 기능 제공
- 제공된 이미지를 기반으로 애플리케이션 서비스를 제공 및 컨테이너화 가능
    1. 애플리케이션 인프라 구성 - Dockerfile
    2. 애플리케이션 패키징 - Docker Image
    3. 이미지 공유 - Docker Hub
    4. 애플리케이션 배포 - Docker Container

</details>